---
layout: post
title: Reinforcement Learning Note
date: 2024-04-25 00:00:00-0400
description: Note for reinforcement learning
tags: RL tutorial
categories: reinforcement-learning
related_posts: false
featured: true
giscus_comments: true
thumbnail: assets/img/reinforcement_learning/rl.png
---

## 基本概念

- 智能体 (agent): 与环境进行交互的实体，智能体在环境中执行动作，观测环境的状态，并根据观测到的状态选择动作。智能体的目标是最大化累积奖励。
- 状态 (state): 描述环境的一个特定瞬间，可以是一个图像、一个数字、一个向量等。$t$时刻的状态记为$s_t\in \mathcal{S}$。这里的状态对应完全可观测情况，与之对应的部分可观测情况下的状态一般用观测值$o_t$表示。
- - 状态空间 (state space, $\mathcal{S}$): 所有可能状态的集合。
- - 马尔可夫性 (Markovian): 到达未来状态的概率只与当前状态有关，与过去状态无关。即$P(s_{t+1}\vert s_t) = P(s_{t+1}\vert s_t, s_{t-1}, \cdots, s_0)$。
- - 部分可观测 (partially observable): 代理无法完全观测到环境的状态，只能观测到环境的部分信息。这种情况下，状态$s_t$一般用观测值$o_t$表示，即$o_t = O(s_t)$。
- 动作 (action): 代理在某个状态下可以采取的行为，$t$时刻的动作记为$a_t$。
- - 动作空间 (action space, $\mathcal{A}$): 所有可能动作的集合。
- 奖励 (reward, $R$): 代理在某个状态下采取某个动作后得到的反馈，$t$时刻的奖励记为$r_t = R(s_t, a_t)$，也有将奖励定义为执行动作后的时刻的写法，即$r_{t+1}=R(s_t, a_t)$。强化学习的目标是最大化累积奖励。
- - 奖励函数 (reward function, $R$): 用来描述环境对代理行为的评价，$R: \mathcal{S} \times \mathcal{A} \rightarrow \mathbb{R}$。
- 回合 (episode): 从环境中采样一条轨迹，直到终止状态，这个过程称为一个回合。也可叫做一次试验 (trial)。
- 策略 (policy, $\pi$): 代理在某个状态下采取某个动作的概率分布，$\pi(a\vert s) = P(a\vert s)$。策略可以是确定性的，也可以是随机的。
- - 确定性策略: $\pi(s) = a$，即给定状态$s$，agent总会选择动作$a$。换句话说，$\pi(a\vert s) \in \{0, 1\}$。
- - 随机策略: $\pi(a\vert s)$是一个概率分布。
- 价值函数 (value function): 用来评价某个状态或状态-动作对的好坏，可以用来指导智能体的决策。
- - 状态价值函数 (state value function, $V$): 从状态$s$开始，按照策略$\pi$执行动作，期望获得的累积奖励，$V^\pi(s) = \mathbb{E}_\pi[G_t\vert s_t=s]$。
- - 动作价值函数 (action value function, $Q$): 从状态$s$开始，执行动作$a$，然后按照策略$\pi$执行动作，期望获得的累积奖励，$Q^\pi(s, a) = \mathbb{E}_\pi[G_t\vert s_t=s, a_t=a]$。
- 模型 (model): 用来预测环境的动态，包括状态转移概率和奖励函数。有了策略、价值函数和模型就形成了马尔科夫决策过程 (MDP)。
- - 有模型 (model-based): 代理拥有环境的模型，可以根据模型进行规划，最重要的是状态转移概率$P(s_{t+1}\vert s_t, a_t)$或$P(s_{t+1}, r_{t+1}\vert s_t, a_t)$是已知的。
- - 无模型 (model-free): 代理不拥有环境的模型，只能通过与环境交互来学习。无模型方法一般通过学习价值函数或策略来实现，是强化学习中最常用的方法。
- 探索/利用 (exploration/exploitation): 强化学习中一个重要的问题是如何在探索新的状态-动作对和利用已有的知识之间取得平衡。
- - $\epsilon$-贪心 ($\epsilon$-greedy): 以$1-\epsilon$的概率选择当前最优的动作，以$\epsilon$的概率随机选择动作。
- - Softmax: 以概率$\pi(a\vert s) = \frac{e^{Q(s, a)/\tau}}{\sum_{a'}e^{Q(s, a')/\tau}}$选择动作，其中$\tau$是温度参数，控制动作选择的随机性。也叫做Boltzmann策略。
- - Upper Confidence Bound (UCB): 选择动作时考虑动作的不确定性，$a_t = \arg\max\limits_a [Q(s_t, a) + c\sqrt{\frac{\ln t}{N(s_t, a)}}]$，其中$N(s_t, a)$是状态-动作对$(s_t, a)$被选择的次数，$c$是探索参数。

## 马尔可夫决策过程 (MDP)

马尔可夫性是强化学习中一个重要的假设，它保证了未来状态的概率只与当前状态有关，与过去状态无关，即$P(s_{t+1}\vert s_t) = P(s_{t+1}\vert s_t, s_{t-1}, \cdots, s_0)$。

马尔可夫过程/马尔可夫链是一组随机变量的序列，满足马尔可夫性。可以用状态转移矩阵$P$来描述，$P_{ij} = P(s_{t+1}=j\vert s_t=i)$。

马尔可夫奖励过程 (Markov Reward Process, MRP) 是马尔可夫链加上奖励函数，奖励是状态的函数，一般要考虑未来奖励的折扣，即$G_t = r_{t+1} + \gamma r_{t+2} + \gamma^2 r_{t+3} + \cdots = \sum_{k=0}^\infty \gamma^k r_{t+k+1}$，其中$\gamma\in[0, 1]$是折扣因子。可以重写成$G_t = \mathbb{E}[r_{t+1} + \gamma G_{t+1}\vert s_t]$的形式，说明了价值函数的递归关系。这种递归关系可以用贝尔曼方程来描述:

$$
\begin{aligned}
V(s) &= \mathbb{E}[G_t\vert s_t=s] \\
&= \mathbb{E}[r_{t+1} + \gamma G_{t+1}\vert s_t=s] \\
&= \mathbb{E}[r_{t+1}\vert s_t=s] + \gamma \mathbb{E}[G_{t+1}\vert s_t=s] \\
&= R(s) + \gamma \sum_{s^{\prime}\in \mathcal{S}} P(s^{\prime}\vert s) V(s^{\prime})
\end{aligned}
$$

贝尔曼方程可以重写为矩阵形式:

$$
\begin{aligned}
V &= R + \gamma PV \\
R &= (I - \gamma P) V \\
V &= (I - \gamma P)^{-1} R
\end{aligned}
$$

马尔可夫决策过程 (Markov Decision Process, MDP) 是马尔可夫奖励过程加上动作，动作是状态的函数，一般用策略$\pi$来描述，$\pi(a\vert s)$是在状态$s$下选择动作$a$的概率。

$$
\begin{aligned}
P(s^{\prime}\vert s) &= \sum_{a\in \mathcal{A}} \pi(a\vert s) P(s^{\prime}\vert s, a) \\
R(s) &= \sum_{a\in \mathcal{A}} \pi(a\vert s) R(s, a) \\
\end{aligned}
$$

动作价值函数$Q^\pi(s, a)$是在状态$s$下选择动作$a$后，按照策略$\pi$执行动作，期望获得的累积奖励。贝尔曼方程可以推广到MDP:

$$
\begin{aligned}
V^\pi(s) &= R(s) + \gamma \sum_{s^{\prime}\in \mathcal{S}} P(s^{\prime}\vert s) V^\pi(s^{\prime}) \\
Q^\pi(s, a) &= R(s, a) + \gamma \sum_{s^{\prime}\in \mathcal{S}} P(s^{\prime}\vert s, a) V^\pi(s^{\prime}) \\
V^\pi(s) &= \sum_{a\in \mathcal{A}} \pi(a\vert s) Q^\pi(s, a)\\
Q^\pi(s, a) &= R(s, a) + \gamma \sum_{s^{\prime}\in \mathcal{S}} P(s^{\prime}\vert s, a) \sum_{a^{\prime}\in \mathcal{A}} \pi(a^{\prime}\vert s^{\prime}) Q^\pi(s^{\prime}, a^{\prime})
\end{aligned}
$$

贝尔曼最优化原理是指最优策略的价值函数满足最优贝尔曼方程:

$$
\begin{aligned}
V^*(s)&= \max_{a} (R(s, a) + \gamma \sum_{s^{\prime}\in \mathcal{S}} P(s^{\prime}\vert s, a) V^*(s^{\prime}))\\
Q^*(s, a) &= R(s, a) + \gamma \sum_{s^{\prime}\in \mathcal{S}} P(s^{\prime}\vert s, a) V^*(s^{\prime})\\
V^*(s) &= \max_{a} Q^*(s, a)\\
Q^*(s, a) &= R(s, a) + \gamma \sum_{s^{\prime}\in \mathcal{S}} P(s^{\prime}\vert s, a) \max_{a^{\prime}} Q^*(s^{\prime}, a^{\prime})
\end{aligned}
$$

最优策略$\pi^*$是使得价值函数最大的策略，$\pi^*(s) = \arg\max\limits_a Q^*(s, a)$。

## Appendix

### Proof
